Proceso de Asilo


CEAR es una de las entidades que participa en el sistema de asilo en España. Cuenta con centros de acogida para personas solicitantes de asilo y refugiadas, donde se les facilita un espacio para avanzar en el proceso de su autonomía y la plena integración social.
Desde el 1 de enero de 2021, únicamente pasarán a la segunda fase (fase de inclusión) quienes hayan sido reconocidos como beneficiarios de protección internacional y comienza cuando las personas terminan su estancia en el dispositivo de acogida, pero necesitan un apoyo suplementario.


Si eres solicitante de asilo, refugiado, apátrida o migrante en situación de vulnerabilidad, en CEAR tenemos diferentes servicios que pueden ayudarte a reconstruir tu vida en España. Si estás pensando en solicitar asilo, sigue leyendo. Esperamos que esta información te resulte de utilidad.


1. ¿En qué situación debo encontrarme para solicitar asilo en España?

Toda persona tiene derecho a buscar protección fuera de su país de origen o de residencia habitual y disfrutar de ella en caso de huir de un conflicto que pone su vida en peligro y tener fundados temores de ser perseguida por motivos de raza, religión, nacionalidad, opinión política o pertenencia a un determinado grupo social. La persecución por motivos de género, incluida aquella motivada por la preferencia sexual y la identidad de género, están incluidas en las causas de persecución que reconoce este derecho.

2. ¿Dónde puedo solicitar asilo en España?

Puedes hacerlo en los puestos fronterizos, en aeropuertos y puertos internacionales. También en el CIE. Dentro del territorio español, en las comisarías de policía autorizadas, Oficinas de Extranjería y OAR (Oficina de Asilo y Refugio). Para conocer cómo funcional el Procedimiento de Asilo mediante cualquiera de estas vías consulta esta gráfica.


3. ¿Cómo puedo conseguir asesoramiento sobre mi situación administrativa o solicitar asilo en España?

Basándose en tu situación personal concreta, nuestro servicio de Primera Acogida te orienta, informa y deriva a los servicios más adecuados tanto de CEAR como de otras organizaciones o entidades. Nuestro equipo jurídico te prestará asesoramiento legal informándote de los pasos a seguir para obtener un reconocimiento legal de tus derechos. Si eres refugiado, apátrida o estás autorizado a permanecer en España por poseer protección internacional y necesitas asesoramiento legal, contacta con nuestro equipo jurídico. Busca tu delegación de CEAR más cercana para pedir cita.


4. ¿Qué puedo hacer si me encuentro en situación de vulnerabilidad por falta de ingresos económicos o de una vivienda?

Si eres solicitante de asilo, refugiado, apátrida, tienes autorización a permanecer en España por protección internacional o eres inmigrante en situación de vulnerabilidad social, partiendo de tus necesidades nuestro equipo de inclusión te facilitará la ayuda adecuada y diseñará contigo un itinerario que promueva tu autonomía personal y tu plena integración social. Busca tu delegación de CEAR más cercana para ponerte en contacto con nosotros.


5. ¿Dónde puedo encontrar asesoramiento para buscar empleo, crear una empresa o formación profesional?

Si eres solicitante de asilo, refugiado, apátrida, tienes autorización a permanecer en España por protección internacional o eres inmigrante en situación de vulnerabilidad social, te orientamos sobre cómo buscar empleo y te facilitamos ofertas de empleo según tu perfil. También ofrecemos cursos profesionales para mejorar tus opciones de encontrar un trabajo. Si lo que quieres es montar una empresa o autoemplearte, nosotros te asesoramos y facilitamos el acceso a ayudas económicas.
Busca tu delegación de CEAR más cercana para ponerte en contacto con nosotros.


6. ¿Cómo puedo ir a un centro de acogida?

Para acceder a uno de los dispositivos de acogida del Sistema Estatal de Acogida a personas Solicitantes de Protección Internacional, refugiadas y apátridas es necesario cumplir una serie de requisitos marcados por el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
Si eres solicitante de protección interancional y necesitas acceder a un dispositivo de acogida, puedes acudir a la entidad que gestiona el Programa de Primera Acogida en la provincia donde se encuentre. En el caso de CEAR gestionamos la Primera Acogida en Euskadi (Vizcaya, Álava y Guipuzcoa), Cádiz, Málaga, Sevilla y Canarias (Gran Canarias y Tenerife). Mira las direcciones de nuestras oficinas en este enlace.


7. ¿Dónde puedo encontrar publicaciones, estudios o investigaciones sobre el derecho de asilo?

Puedes consultar los Informes Anuales de CEAR así como las Publicaciones destacadas  y posicionamientos de la organización. Además, el Centro de Información Documental de CEAR te facilitará información y documentación especializada en materia de asilo, datos estadísticos, situación de Derechos Humanos de diferentes países en conflicto, documentos y monografías sobre asilo, racismo, mujeres, xenofobia.
